[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-06-30 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Update dissertation

\subsubsection{Exemplos}
O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda}]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
\subsection{ABC Notation}
A notação \textbf{ABC}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.

@@

\subsection{Sonic Pi}
Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

>>>>

\subsubsection{Exemplos}
O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda}]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
\subsection{ABC Notation}
A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.

@@

\subsection{SuperCollider}
O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música. É composta não só pela linguagem interpretada \textbf{sclang} focada na componente de aúdio, mas não limitada a isso. Também tem um servidor de aúdio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de aúdio (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas através em C++. Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema.

É uma linguagem de baixo nível mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, tais como controladores MIDI ou interfaces gráficas. Mas a nível músical, foca-se na sintetização e manipulação de som digital, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes. Tais noções têm de ser manualmente implementadas pelo utilizador, e de uma forma bastante mais verbosa do que o desejável.

\subsubsection{Exemplos}
A linguagem do projeto \textit{sclang} é uma linguagem orientada a objetos mas com aspetos funcionais (como \textit{currying} ou listas em compreensão).

\begin{lstlisting}[caption={Declaração de dois canais de aúdio com base em dois osciladores},label={lst:sc-1}]
{ [SinOsc.ar(440, 0, 0.2), SinOsc.ar(442, 0, 0.2)] }.play;
\end{lstlisting}

No exemplo presente na listagem \ref{lst:sc-1}, é declarada uma função (demarcada pelo par de chavetas) que retorna uma lista com dois osciladores de ondas sinusoidais. O som dos osciladores é depois reproduzido através da chamada da função \texttt{play}. De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso permite implementar múltiplos canais de aúdio, com um oscilador para cada canal.

O oscilador \texttt{SinOsc} é apenas um dos geradores de som disponibilizados pelo servidor \textit{scsynth}, também chamados \textbf{UGens}. Existem outros, e mais importante, é possível compor esses geradores para criar sons mais complexos.

Um exemplo ainda simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usando o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som de outro gerador qualquer para dois canais diferentes. A prevalência do som em cada canal pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação, dependendo desse valor, nos dois canais.

\begin{lstlisting}[caption={Dividir um gerador por dois canais de forma desigual},label={lst:sc-2}]
{ Pan2.ar(PinkNoise.ar(0.2), -0.3) }.play;
\end{lstlisting}

Uma versão mais interessante deste exemplo é possível quando sabemos que os geradores podem ser utilizados não só para gerar som, mas também para servirem de parâmetros a outros geradores. Por exemplo, na listagem \ref{lst:sc-3}, em vez de passarmos uma literal $-0.3$ como segundo argumento, podemos passar um oscilador. Desta forma, o som gerado pelo \texttt{PinkNoise} irá variar em proporção ao longo do tempo pelos dois canais gerados, em vez de tocar de forma fixa no mesmo.

\begin{lstlisting}[caption={Dividir um gerador por dois canais de forma desigual},label={lst:sc-3}]
{ Pan2.ar(PinkNoise.ar(0.2), SinOsc.kr(0.5)) }.play;
\end{lstlisting}

A linguagem é bastante mais complexa, podendo declarar variáveis, objetos, executar funções, estruturas de controlo como condicionais e ciclos, e muito mais. Mas relativamente à parte musical, contém ferramentas bastante poderosas mas apenas de baixo nível, com manipulação da música como apenas ondas sonoras.

\subsection{ChucK}
A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}. O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).

Este conceito significa que o utilizador pode definir tempos virtuais associados a quando certas instruções devem ocorrer. Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concurrentemente (e dando a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo). A máquina virtual por trás da linguagem, responsável por traduzir as instruções em aúdio, assegura-se que os \textit{shreds} são \textbf{sample-synchronous}, ou seja, cada \textit{sample} (ou amostra) geradas pelos \textit{shreds} e com o mesmo \textit{timestamp} virtual irão ser sempre reproduzidas ao mesmo tempo (mesmo que o processador tenha demorado mais tempo a correr um dos \textit{shreds} do que os outros).

Mais uma vez esta linguagem lida com o conceito de geração de áudio a um baixo nível, e não é portanto muito adequada para a descrição de notação musical. Apesar disso, este projeto apresenta também um fator diferenciador que permite integrar a sua componente de agendamento temporal para permitir interação (através de eventos \textit{MIDI} ou do teclado do computador). Mais uma vez, mesmo estas funcionalidades são de baixo nível (como iremos abordar mais em detalhe nos exemplos) mas é agradável saber que já vêm pelo menos incluídas com a linguagem.

\subsubsection{Exemplos}
A operação central da linguagem \textit{ChucK} passa pelo operador \texttt{=>} (também chamado de operador \textit{chucking}). A sua semântica pode ser pensada um pouco como a atribuição a variáveis, ou \textit{piping} de dados. Por exemplo, na listagem \ref{lst:chuck-1} podemos ver a declaração de um oscilador sinusoidal \textbf{\texttt{SinOsc s}} que é \textit{chucked} para a variável \textbf{\texttt{dac}}. Esta é uma variável especial da linguagem e que representa o dispositivo de reprodução de aúdio (as colunas ou auscultadores).

Na linha seguinte podemos ver também que é atribuída à variável \textbf{\texttt{now}} o valor de dois segundos: esta é outra variável especial da linguagem, neste caso responsável por controlar o agendamento da execução de código. Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido atrás a reproduzir som durante os dois segundos para o dispositivo de aúdio).
\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador durante dois segundos},label={lst:chuck-1}]
SinOsc s => dac;

2::second => now;
\end{lstlisting}

Ao fim dos dois segundos, como o programa não tem mais nenhuma instrução, a reprodução de som termina. Se quiséssemos reproduzir som infinitamente, poderíamos mover a instrução de avançar no tempo para dentro de um ciclo, como vemos na listagem \ref{lst:chuck-2} (criando o que é chamado de \textit{time-loop}, ou neste caso em particular, um \textit{time-loop infinito}).

\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador infinitamente},label={lst:chuck-2}]
SinOsc s => dac;

while( true ) {
    2::second => now;
}
\end{lstlisting}

Neste caso o nosso \textit{time-loop} não faz nada senão esperar continuamente. Mas a sua utilidade é revelada quando vemos que podemos mudar as propriedades do som gerado ao longo do tempo. Por exemplo, podemos verificar que para além de conectar o oscilador ao dispositivo aúdio, também lhe demos um nome \textbf{s}. Assim conseguimos usar esse nome para alterar, dentro do ciclo, a sua frequência, por exemplo, de dois em dois segundos, como vemos na listagem \ref{lst:chuck-3}.
\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador, variando a frequência a cada 2 segundos},label={lst:chuck-3}]
SinOsc s => dac;

while( true ) {
    2::second => now;
    Std.rand2f(30.0, 1000.0) => s.freq;
}
\end{lstlisting}

Neste caso geramos um valor aleatório entre $30.0$ e $1000.0$, e associamos esse valor à frequência do gerador utilizado. Para já temos apenas agendado a execução do código a cada dois segundos. Mas podemos avançar o tempo por qualquer duração, para um tempo específico, ou até avançar o tempo com a precisão de \textit{sub-samples}.
\\
\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de instruções de avanço no tempo},label={lst:chuck-4}]
1::second => now;
100::ms => now;
1::samp => now;
.024::samp => now;
\end{lstlisting}

Mas algo bastante interessante sobre a variável \textbf{now} é que pode esperar não só por durações de tempo pré-definidas, mas também por eventos interativos que não sabemos quando irão acontecer. É desta forma que é implementada a interatividade com o teclado do computador, por exemplo, ou até mesmo com portas MIDI.

\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de instruções de avanço no tempo},label={lst:chuck-5}]
Hid hi; HidMsg msg;

0 => int device;
if( me.args() ) me.arg(0) => Std.atoi => device;

if( !hi.openKeyboard( device ) ) me.exit();
<<< "keyboard '" + hi.name() + "' ready", "" >>>;

while( true ) {
    hi => now;

    while( hi.recv( msg ) ) {
        if( msg.isButtonDown() ) { <<< "down:", msg.key >>>; } 
        else { <<< "up:", msg.key >>>; }
    }
}
\end{lstlisting}

O exemplo é bastante grande e verboso, e vai de encontro à nossa opinião sobre apesar de permitir interagir com teclados, é de bastante baixo nível. Se quisermos ter ações associadas a diferentes teclas, temos de construir estruturas de controlo para decidir qual das teclas foi premida e o que fazer. Então se quisermos reagir não só a uma tecla, mas a uma tecla com modificadores (por exemplo \texttt{Ctrl Shift T}) temos de guardar manualmente o estado das teclas premidas e saber quando podemos despoletar a ação.

Para além disso, se quisessemos associar algumas ações a teclas do computador, e outras a teclas de um piano MIDI, teríamos de manualmente abrir os dois dispositivos, e depois arranjar alguma forma de esperar concurrentemente pelos eventos de ambos (possivelmente usando uma \textit{shred} diferente para cada dispositivo).
Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer umas rápidas experimentações músicais, principalmente alguém que não seja músico e não um programador mais experiente.

\subsection{Sonic Pi}
Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{doi:SonicPi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

### 2020-06-30 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@

\subsection{Grelhas}
\subsection{Transformadores}
\subsection{Editor Embutido}

>>>>

\subsection{Grelhas}

@@

\subsection{Editor Embutido}
\subsection{Transformadores}
Os transformadores são uma solução para um problema prático que surgiu durante o desenvolvimento do projeto, ao invés de serem uma funcionalidade pública da linguagem. No entanto a razão pela qual foram necessários, bem como a solução desenvolvida, podem ser interessantes de serem discutidas. Para compreendermos melhor a razão da sua necessidade, imaginemos o seguinte caso.

\subsubsection{O Problema}

Um dos tipos de dados mais importantes na nossa linguagem é o tipo música, que como já referímos várias vezes pode ser representado como uma sequência de eventos músicais. Quando pensamos em sequências, é fácil imaginar uma variedade de operações genéricas possíveis de serem aplicadas nelas, como \texttt{map} e \texttt{filter}.

Mas também existem operações mais específicas ao nosso caso que podemos querer aplicar, como dada uma sequência de eventos, separar os \texttt{NoteEvent} em dois \texttt{NoteOnEvent} e \texttt{NoteOffEvent}. Isto à primeira vista pode parecer um simples \texttt{flatMap}, em que alguns eventos são transformados em dois a serem inseridos na sequência. No entanto, uma vez que os eventos nas nossas sequências devem viajar sempre ordenados, não podemos simplesmente inserir o evento \textit{off} junto do \textit{on}, porque podem existir outros eventos que comecem ao mesmo tempo ou depois da nossa nota começar, mas antes dela acabar.

Nesse caso basta construirmos uma algoritmo simples que guarde num \textit{buffer} ordenado os eventos \textit{off}, e os vá inserido imediatamente atrás do primeiro evento com um \textit{timestamp} maior que os seus.

E como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.

O problema surge quando a fonte da música pode ser sincrona (no caso de uma expressão da nossa linguagem) ou assíncrona (no caso de um teclado ou piano, em que os eventos vão sendo gerados em tempo real). \textit{Python} suporta assincronismo através do módulo \texttt{asyncio} que pode ser usado em conjunto com a sintaxe \textit{async/await}.

Para simplificar os exemplos seguintes, tomemos o caso da operação genérica \textit{map}. As suas implementações, nas variantes síncrona e assíncrona, poderiam ser descritas como visto na listagem \ref{lst:transformers-map}.

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de uma função \texttt{map} com versões sincronas e asíncronas},label={lst:transformers-map},language=Python]
def map (fn):
    for event in music:
        yield fn(event)

async def map_async (fn):
    async for event in music:
        yield fn(event)
\end{lstlisting}

Como podemos ver, quando a única diferença no algoritmo é se a \textbf{fonte é síncrona ou assíncrona}, a variação é mínima. Mas a diferença é sintática, por isso teríamos duas escolhas:
\begin{itemize}
 \item Para cada algoritmo criar duas versões, uma síncrona e outra assíncrona. Mas isto levava a duplicação de código particularmente má, porque o que iria mudar eram apenas \textbf{duas palavras} em todas as funções.

 \item Usar sempre a versão assíncrona, mesmo quando a fonte dos dados é síncrona. Isto porque é sempre possível converter uma sequência de dados síncrona em assíncrona, mas o inverso já não é. O problema desta solução é o facto de as funções assíncronas terem \textit{cor}\footnote{\url{https://journal.stuffwithstuff.com/2015/02/01/what-color-is-your-function/}}, e só poderem ser chamadas por funções da mesma cor. Qualquer função que potencialmente lidasse com expressões músicais teria de passar a ser assíncrona. E como a nossa linguagem é dinamicamente tipada, potencialmente qualquer expressão pode retornar uma sequência músical, logo \textbf{todas as expressões} na nossa linguagem teriam de ser executadas em modo assíncrono, o que traria uma penalisação a nível de \textit{performance} difícil de justificar.
\end{itemize}

\subsubsection{A Solução Escolhida}
A solução passou por criar uma abstração a que chamamos \textbf{Transformador}, que contém um bocado das duas opções anteriores: Os algoritmos são declarados apenas uma vez, e são depois envoltos num \textit{transformador} que disponibiliza duas interfaces públicas, uma síncrona e outra assíncrona. Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add\_input( ev )|, \verb|end\_input()|, \verb|add\_output( ev )| e \verb|end\_output()|.

Para evitar chamar manualmente as funções e tratar do controlo do fluxo de execução manualmente, são incluidos dois métodos de classe em todos os transformadores que permiter correr um iterador (síncrono ou assíncrono). As funções, chamadas \texttt{iter} e \texttt{aiter} recebem (e retornam) respetivamente um interador síncrono e assíncrono.

Vejamos agora um exemplo do transformador \textbf{map} na listagem \ref{lst:transformers-map}. Pode parecer bastante mais verbosa do que as funções \textit{map} iniciais, mas é importante notar que este custo é fixo: só esta parte do algoritmo muda, e todo o resto seria igual. Como os transformadores utilizados no projeto são bem mais complexos do que este pequeno exemplo (podendo ter mais de uma centena de linhas de código), este custo fixo de escrever cerca de seis linhas de código \textit{boilerplate} por transformador não é um problema tão grande.

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map},language=Python]
class MapTransformer(Transformer):
    def __init__ (self, fn):
        self.fn = fn

    def transform ( self ):
        while True:
            done, value = yield

            if done: break

            self.add_output( self.fn( value ) )
\end{lstlisting}

Todos os transformadores implementam uma função gerador \textit{transform}, que é a peça central de tudo isto. Aí dentro, temos um ciclo responsável por emular a iteração sobre a sequência de \textit{input}. Depois utilizamos a instrução \textit{yield} para obter o próximo valor. Aqui estamos a aproveitar o facto de esta instrução não permitir apenas enviar valores para fora do gerador (que é o seu uso mais comum), mas também receber valores. Desta forma o gerador fica em pausa até receber o próximo evento. A vantagem desta pausa é que pode ser retomada logo de seguida se estivermos a trabalhar com iteradores síncronos, ou pode ficar assim até o próximo valor ficar disponível, no caso de um iterador assíncrono.

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map-usage},language=Python]
# Irá imprimir 0, 2, 4, 6, 8
for ev in MapTransformer.iter( range( 5 ), lambda e: e * 2 ):
    print( ev )
\end{lstlisting}

Na listagem \ref{lst:transformers-map-usage} podemos ver a utilização do transformador aplicada a uma lista (já que também implementam a interface de um iterador). O método \texttt{aiter} poderia ser usado de forma análoga com um \textit{async for} e com um iterador assíncrono.
